مقدمه این تعریف را بیان می‌کنم یک ما انسان‌ها از محیط اطراف خودمان از آدم‌های اطراف خودمان از ابزارهای در اختیارمان رنگ می‌گیریم.
اینها هویت ما را شخصیت ما را رفتار ما را کردار ما را گفتار ما را شکل می‌دهند ما پرورده‌ی دست محیطیم یک دو محیط زندگی جناب عالی به عنوان پدر و به عنوان مادر و محیط زندگی فرحالی.
فرزند جناب عالی به عنوان دختر شما و پسر شما متفاوت هست مختلف هست من و شما شخصیت من سی سال قبل چهل سال قبل شکل گرفته اخلاقمان رفتارمان کردارمان حفظهدمان شکل گرفته.
بچههای ما الان در این موقعیت و در این موقعیت.
در این زمان دار شخصیتشان شکل می‌گیرد.
درست مثل یک رودخانه‌ای رفتارس کنید که آب از چشمه‌ها که بیرون می‌آید زلال و بیبو و بیرنگ و بیمزه است.
اما می‌آید توی زمین شور نمکی می‌شود.
می‌آید توی زمینی که رنگ خاکش سرخ است.
رودخانه سرخ می‌شود.
می‌آید توی این آب می‌آید توی محیطی که مردابه لجنه آب بو می‌گیرد.
هم خوبش هم بدش.
ما انسان‌ها از محیط خودمان رنگ و بو می‌گیریم و رفتارمان و هویت‌مان شکل می‌گیرد.
دو محیط زندگی ما برادر خواهر.
با محیط زندگی بچه‌ها.
بچه‌هایمان متفاوت است.
ما پرورده‌ی سال‌های شکل‌گیری شخصیت ما به تناسب سن‌مان.
سی سال قبل، چهل سال قبل، پنجاه سال قبل، کمتر و بیشتر.
بچه‌های ما الان دارند شخصیتشان شکل می‌گیرد.
رفتارشان، گفتارشان، نشستنشان، برخاستنشان.
نکته سوم.
پس بنابراین رفتار و کردار و گفتار و حرکات من با فرزندم، برادر عزیز، خواهر محترم، به طور طبیعی متفاوت است.
ما پرورده‌ی سی چهل سال قبلیم، آنها پرورده‌ی امروزند و فرق داریم با هم.
این فرق طبیعی است، تا اینجا مشکلی نیست.
اما اگر این فرق، دقت بفرمایی، در ارزش‌ها، در رفتارها به حدی برسد، این اختلاف نظر پدر و مادر و فرزندان به حدی برسد که ارتباط به مشکل بشود، فهم سخن همدیگر مشکل بشود، تحمل همدیگر مشکل بشود.
آنجا این بحران به وجود می‌آید، می‌گویند شکاف بین‌نسلی.
بابا می‌گوید من نمی‌توانم به بچه‌ها چیشان است، همه چیشان فراهم همیشه دعوا دارم.
بچه هم می‌گوید که من نمی‌توانم این بابای ما کی می‌خواهد حرف ماره بفهمد.
پدران را همه جنگست و جدل با مادر، دختران را همه بدخواه پدر می‌بینم.
یک اوضاع و احوالی که می‌بینید.
توی خانواده‌ها الان شاهدی، پدرها و مادرها گلایه می‌کنند، ما نمی‌توانیم به بچه‌ها چیشان است، چرا حرف ما را نمی‌فهمیم؟
فرزندانم همین گلایه، شکاف بین‌نسلی یعنی تفاوت رفتار و گفتار و حرکت و منش و زندگی بچه‌ها و والدین به مرحله‌ای برسد.
که اینا حرف همدیگر را نمی‌فهمند، با همدیگر نمی‌توانند به توافق برسند، با همدیگر نمی‌توانند کنار بیایم.
گاهی خیلی نمونه‌های عجیبی حالا من عرض خواهم کرد و شما هم در زندگی الان شاهد هستی.
ماها که طلبه‌ایم را گاهی مراجعه می‌کنند به عنوان مشورت، گاهی شده پدر آمده، اشک می‌ریزد، ناله می‌کند.
کاغذ ما نون حلال دادیم.
بیاییم بچه‌ها ولی اینا چرا اینجوری‌اند؟
مادری در حرم حضرمعصومه آمده بود حاج آما درست این بچه‌ها را لذا دادیم مراعات کردیم ولی نمی‌دانم چرا هم دختر هم اینجوری‌اند.
از لباس پوشیدن و نحوه‌ی بیرون آمدن و رفت و آمد و بقیه مسائل.
من یک دو مثال کوتاه ارز کنم که اصل مطلب روشن بشود و بعد برویم سراغ قرآن کریم.
در آیات قرآن این مسئله را ببینیم و بعد ببینیم راهکار چیست.
من می‌خواهم انشاالله سعی کنم عرائزم را هم جمع و جورش کنیم.
ببینید برادرها و خواهرها ما و شما در فرض کنید دوران جوانی‌مان و نوجوانی‌مان.
آنچه که بین ما در خانه‌مان در جلسات‌مان این طرف و آن طرف مرسوم بود.
من جزئی‌ترین مسئله را می‌گویم تا برسیم به کلی.
ما چایی می‌خوردیم. حالا شما چایی نمی‌خواستی؟ آبجوش می‌خوردیم.
چایی و آبجوش نمی‌خواهی آب علیه السلام. دیگه چی اگر نمی‌خواهیم چی نه دیگه همین بود دیگه.
الان آزاده‌های شما و بچه‌ها و پسرها و دخترهای شما این همه قهوه فروشی و نسکافه و کاپیچینو و...
نمی‌توانم فلانو و بهمانو. تقریباً تو هیچ شهری شما نمی‌بینید که از این قبیل کافه‌ها و اناوین مختلف نباشه و همه‌شان پر جمعیت.
پدر گاهی گله می‌کند. می‌کند بابا این کارها چیست؟ این چیزها چیست؟ ما چای می‌خوردیم همه با چایم بزرگ شده‌ایم.
پسر می‌کند همه دارند می‌خورند ما همه می‌روند اینجا.
حالا آنی که دستش به دهنش می‌رزد با همه گرفت آریو.
برادر عزیز، آقای پدر، خانم مادر، این مشکل نیست برخورد شما مشکله. این راه حل دارد، می‌رسیم.
مثال دیگری ارز کنیم، یک پله بالاتر. من و شما وقتی که پدر و مادرمان می‌خواستند بروند دیدن عمه عمو دایی، راه می‌افتادیم همراهشان.
ماها که اینجور یادمانه می‌رفتیم هر جا تابع بودیم.
الان شما می‌خواهد بروید خانه‌هایت به داداشتان، می‌خواهد برویم خانه عمو. پسرها می‌گوید من نمیام، دخترها می‌گوید من نمیام.
پا چرا نمی‌خواهی بیایید خانه عمو تا خانه دایی تا خانه خاله تا خانه؟
من کار دارم، من درس دارم، من کنکور دارم، من...
نسل جدید حاضر نیست همراه شما، این شب نشینی، اون شب نشینی، چیه، چی شده، چه مصیبتی پیش آمده، چرا این حاضر نیستم؟
مصیبت بالاترش که همتان دیگه تصدیق می‌کنید، من می‌گویم موبایل الموبایل و ما ادراکم‌الموبایل.
سر سفر موبایل دستشی.
بعد از سفر موبایل دستشی.
می‌خواهد بخواب موبایل دستشی.
صبح بیدار می‌شود اول قبل از نماز، سریع به موبایلش می‌زند.
می‌رید خانه عمه و خاله، بعد هم موبایل دستشی.
خیلی وقت‌ها پایین من برایم و می‌بعضی آن.
بله ما و شما هم که در این سن هستیم، ما هم موبایل داریم، ما هم استفاده می‌کنیم، تلفن می‌زنیم، تلفن گوش می‌کنیم، احیانا اخباری چک می‌کنیم.
اما به کار زندگی‌مان می‌رسیم، اما پدر و مادر گلایه می‌کنند، می‌آیند بابا این پسر ما، این دختر ما، مدام همین دستش است.
این نشانه‌ی دو فرهنگه، دو محیطه، دو پرورشه، دو نسلیم، انتظار پدر و مادر که اینا همچشان مثل ما باشه، این انتظار غلط است، نمی‌شود.
انتظار پسر و دختر اینکه پدر و مادر تابع اونا باشند، این هم غلط است.
بگذاریم انشاالله به راه کارش، به فضل و لطف خدای متعال برسیم، گاهی این اختلاف نظر پدر و مادر و فرزندان به یک نقطه جوش می‌رسد.
قرآن کریم عجیب است وقتی که ما به این سفره‌ی الهی نگاه می‌کنیم توی همه مسائل می‌بینیم قرآن با ما حرف زده است.
اللذی قال لی والدی، افلکما، قرآن می‌گوید ما یک فرزند داریم، یک آدم داریم، یک انسان داریم، یک برمان یک طیف جمعیتی است.
به پدر و مادرش می‌گوید افلکما، من متنفرم از شما، من از شما بدم می‌آیم.
اتعدان نیان اخرج و قد خلت القرون من قبلی.
شماها حرف‌های کهنه می‌زنید، می‌گویید ما دوباره به ناس قیامت از قبر بیرون بیاییم، چرا آن‌های قبلی پسنده نمی‌شویم؟
اون طرف پدر و مادر و هما یستقیسان اله، پدر و مادرم ناله می‌زنند، پناه می‌برند به خدا، خدایا این بچه چرا اینجوری است؟ آمین.
اِنن وعد الله حق، پسر ایمان بیاور، دختر ایمان بیاور، وعده‌ی الهی حق، فیقول ما هادا الا اساطیرالاولین، پسر می‌گویی یا دختر می‌گویی، بابا ولش کنید حرف و افسانه است.
تقابل دونه است، شکاف بین دونه است.
ما برای این مشکل چه باید بکنیم؟
ما یک بحث علل به وجود آمدنش داریم؟ اینو من فاکتور می‌گویم برای اینکه برسیم بحثمان را در وقت تمام کنیم عللش بماند، راهکارها چیست؟
برادران عزیز، خواهران محترم، برای حل مشکل شکاف بین نسلی ما سه الگو داریم.
یک الگوی اقتدارگرا.
یک الگوی تسلیمدار.
یک الگوی اقتدارگرای با محبت.
اینه که ارز می‌کنم شاید تعجب بکنید.
اگر به خیلی از مباحثی که روان‌شناس‌های عمده‌ی دنیا در این زمینه مطرح کردند می‌بینید اینها اونجا هم مطرح است.
اولین الگو، الگوی تسلیم‌گرا است.
خیلی از پدر و مادرها و بخصوص مادرها، وقتی که این مسائل پیش می‌آید، این اختلافات پیش می‌آید، به پدرها می‌آید، بابا ولش کن.
بابا اینا درس خواندند، ما درس نخوانده‌ایم. اینا بچه‌های جدیدند، اینا بهتر است. راهاش کن.
این کاملاً حرف غلطی است. این الگو، الگوی غلطی است.
برادران عزیز، خواهران محترم، بنده و شما در مقابل فرزندانمان مسئولیم. قو انفسکم و اهلیکم.
قرآن می‌گوید حفظ کنید خودتان را، اهلتان را. قو انفسکم و اهلیکم نارا و غود و حناس و الحجاره.
از آن آتش جهنم حفظ کنید، آهولش کن. اینا...
این که پدر و مادر تسلیم فرزندان بشوند، این هم برای فرزندان خطر است، هم برای پدر و مادر مصیبت است.
این سوال در ذهنتان باشد، ما باید پیشرو فرزندانمان باشیم یا پیرو فرزندانمان باشیم یا همراه فرزندانمان باشیم. این سه الگو است.
پیشرو باشیم، پیرو باشیم یا همراه فرزندانمان باشیم. الگوی اول این است که ما پیرو باشیم، اینا هر چی می‌گویند، هر جور می‌خواهند زندگی کنند.
متأسفانه الانم زیاد است که پدر و مادر دیگر در کار بچه‌های خالد نمی‌کند، هیچ کارشان ندارند، یک دفعه هم صدای قصه در می‌آید، می‌بینند قرق قرص‌های روان‌گردان، اعتیاد به فلان امتحال است.
راها کردن این مسائل، پیرو بودن پدر و مادر، پدر و مادر، شصت سال، هفتاد سال، پنجاه سال تجربه دارید، سرد و گرم روزگار را چشیدید؟ چیزهایی به گوشتان خورده شما ول کنید رها کنید، نه.
الگوی دوم، ما پیشرو باشیم، آنها دنبال ما بیایم.
این هم با واقعیت نمی‌سازد، ما جلو بیفتیم اینجور نیست که آنها دنبال ما بیایم.
همینی که من می‌گویم، همینی که گفتم، نه، نمی‌خرند، از ما نمی‌خرند.
تند برخورد کنی، خدای نکرده به مرحله‌ای می‌رسد که بچه جلو شما وامیسته، حرمت شما، حرمت مادر شکسته شد، بعد مصیبت دارد.
الگوی سوم، اقتدارگرای با محبت.
معنای این الگوی سوم این است که جایگاه پدر، جایگاه مادر حفظ بشود.
اما نه با قدرت، نه با سلطه، با محبت.
چه کار کنیم؟ یک، من پنج مطلب دارم به اندازه‌ای که برسم، عرض می‌کنم کوتاه.
یک، برادران و عزیزخواهران و محترم،
به حرف بچه‌هایتان گوش بدهید.
بگذارید آنها با شما حرف بزنند بخصوص مادرها.
بچه‌هایتان را به حرف وادار کنید، بگذارید حرفشان را بگویند خوب یا بد، غلط یا نادرز، حرفشان را که می‌زنند تخلیه می‌شوند، راحت می‌شوند، بعد می‌شود با آنها صحبت کرد.
این مطلب بسیار مهمی است.
آقای مهندسی است، می‌گوید من پسر دانشجو دارم، یک وقتی من هم کار را گرفتاریم زیادی هر وقت می‌آمدم، خب فرصتی نمی‌شد حرف‌هایش را گوش کنم.
تا سوالی می‌کرد هنوز سوالش نصفه شده جوابش حاضر داشتم.
یک روز بچه‌ام جوش آورد گفت، بابا یک روز بگذار حرف من تمام بشود.
تو یک روز نگذاشته حرف من تمام بشود بینی چی می‌آید.
این آقای مهندس می‌گوید من برگشتم با خودم فکر کردم، عجب راست می‌گویی پسر؟ چرا من غفلت کردم؟ برگشتم گفتم باباجان بیا بشین همه شما صحبت کنید، ببینی چی می‌آید.
یک گوش کردن به حرف بچه‌ها، دو جداسازی حرف‌های اصلی و فرعی، اشتباهات اصلی و فرعی در مسائل مختلفی که بچه‌های ما نظر دارند با ما اشتباه کردند.
همه‌ی حرفشان باطل نیست، همه‌ی حرفشانم درست نیست. اگر پدر و مادر این توانایی داشته باشند تفکیک کنند، بچه‌ها را راحت می‌کنند.
من یک وقتی فرزندان کوچک خودم را خیلی سال‌هایی پیش نشاندم گفتم باباجان اینه دقت داشته باشید، در این انقلاب شما مسائلی خواهید دید.
یکی بحث اصل انقلاب.
و ارزش‌های متعالی که این انقلاب دنبالش است.
یکی هم رفتار آدم است، فلانی خطا کرد، فلانی خطا کرد، فلانی خطا کرد.
بله، ما این خطاها را می‌بینیم، ما این اشتباهات را می‌فهمیم، ما اینا را به حساب انقلاب و اسلام نمی‌گذاریم.
آدم‌ها غلط می‌کنند، آدم‌ها اشتباه می‌کنند، تفکیک کنیم.
می‌بینید همین بچه‌ای که دارد به همه چیز فحش می‌دهد آرام می‌شود، تفکیک می‌کند.
حتی نسبت به پدرش اعتراض دارد.
می‌گوید پدر، این پدر که این قدر جان‌نماز آب می‌کشد، این قدر فلان می‌کند، چرا وقتی سر سفره می‌شوید، بد عمه می‌گوید، بد خاله می‌گوید، غیبت عمو می‌کند؟
خب این حرف‌هایش راسته، مادر بشیند و بگوید بله، اینجای فرف تو درسته، اما آن طرف هم پدرته، یک عم برای شما زحمت کشیده، وظیفهٔ شما صلهٔ رحمه، وظیفهٔ شما، اینه تفکیک کند.
نه همه چیز را رد کنیم، نه همه چیز را قبول کنیم. مرحلهٔ بعدی، مرحلهٔ اقناع.
گاهی ما برای اقناع خودمان نمی‌توانیم بچه‌هایمان را اقناع کنیم، اگر این دو مرحله را گذراندیم، می‌توانیم بچه‌هایمان را متصل کنیم.
حالا شبهه‌ای دارند، اشکالی دارند، ایرادی دارند، حرفی دارند، با یک روحانی، با یک کسی که آشنا است، با یک مشاوری مشورت بده، حل بشود.
آخرین نکته را من عرض کنم و کمکم دعاتم کنم، تعیین خیلی نکته‌ی مهمی است، تفکیک بین حدود الهی و غیرانهان.
برادران عزیز، خواهران محترم، ما در تربیت فرزندانمان یک چارچوبهٔ محرمات و واجبات داریم. رو اینا باید تأکید کنیم، رو اینا باید ویستیم.
یه سری مسائلی است جز واجبات نیست، محرمات نیست، اینا را گیر به بچه‌ها ندهید، خدا گیر نداده، خدا آزاد گذاشته.
این که موی سر بلند باشد یا کوتاه باشد، این جز واجبات است، جز محرمات است، نیست.
گاهی شما به موی سرش گیر می‌دهید، او به نمازم بی‌اعتنا می‌شود، به مسجدم بی‌اعتنا می‌شود.
گاهی ما در مسئلهٔ نمازش که کاهل نمازی می‌کند اصرار نمی‌کند راهاش کردیم ولی در یک مسئلهٔ جزئی که نه حرام است نه گناه است، حساس می‌شویم.
حساسیت‌های اصلی را ببریم روی حدود الهی، هر جا خدا گفته، این برای ما مهم است.
اونی که خدا آزاد گذاشته آزاد بگذاریم، حجاب فرمان الهی است، اینجا را حساس می‌شویم.
اما اینکه حالا فرض بفرمایی که در درون محارم خودش، در خانهٔ خودش، در خلوت خودش، در جایی که مطمئن بخواهد تفریح کند، بازی کند، راحت باشد، بخندند، خوش باشند، این مشکل نداریم، اسلام که با این‌ها منافعاتی ندارد.
خود همین بخش یک منبر مفصل دارد.
اگر دوستان دیده باشند مرحوم شید متحری همین در بحث‌های امر به معروف و نهی از منکرشان یک بحث دارند راجع به همین.
ولی دیگر فرصت ما گذشت، آنچه را که عرض کردیم در یکی دو دقیقه من جمع‌بندی کنم، این فایل را در ذهن شریفتان بایگانی کنید انشاالله که تنسته باشم آنچه را که در ذهنم بوده به محضرتان تقدیم کنم عرض کردم.
یکی از آثار منفی تکنولوژی، شکاف بین‌نسلی است.
شکاف بین‌نسلی امروز پیش همه‌ی روان‌شناس‌ها و روان‌کاوها و مشاورین خانواده به یک بحران خانوادگی که در سطح کشورهای جهان هست مطرح است.
شکاف بین‌نسلی یعنی چه؟ یعنی پدر و مادر در یک محیط رشک کردند با یک فرهنگ با یک آداب با یک شیوه، فرزندان در یک محیط دیگر طبیعتاً با هم تفاوت دارند.
اگر این تفاوت‌ها برسد به حدی که با هم مرزهای احترام را بشکنیم، مرزهای ارزش‌ها را بشکنیم، این تبدیل به آتش درون خانواده می‌شود.
آیا که این تفاوت بین‌نسل یعنی چه؟ یعنی پدر و مادر در یک محیط رشک کردند با یک فرهنگ با یک آداب با یک شیوه دارند با یک شیوه دارند.
برای اینکه به این مرحله نرسیم چه کار کنیم گفتیم سه الگو داریم. الگوی تسلیم‌گرا، الگوی اقتدارگرا، الگوی سوم اقتدار همراه با محبت.
عرض کردیم سومی‌اش درسته با فرزندانمان رفیق باشیم اما آن‌ها را هدایت کنیم راه‌هایشان نکنیم.
برای این کار عرض کردیم چند نکته را عرض کردیم، یک حرفشان را گوش کنیم، حرف‌هایشان را برایشان تفکیک کنیم.
برای حین درست و نادرستش مسئله‌ی اقناع و چهارم هم عرض کردیم در تربیت فرزندانمان روی مسائلی که حدود الهی است حساسیت داشته باشیم.
اما در آنها که حدود الهی نیست آنها را آزاد بگذاریم تا بتوانیم محیط زندگی را آرام کنیم و ان‌شاءالله نسل شایسته‌ای که شایسته‌ی سربازی امام‌الزمان علیه السلام
باشد تو خانواده‌های مبارک شما پرورش پیدا بکند عرض من تمام.
ان‌شاءالله خدا به گوینده و شنونده مرد و زن کوچیک و بزرگمان توفیق عمل عنایت بفرماید.
خوب شبتان بخیر باشد همراه سخنرانی اجتماعی بر مسلمین مدنی بجستانی بودیم در برنامه‌ی بر بال سخن ان‌شاءالله که بهره بردید.
ساعت سیزده‌ی امروز این سخنرانی برای شما تکرار خواهد شد.
اینجا رادیو مورف از صدای فضیلت و فطرت دعوت می‌کنم در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها به رنگ آینه را بشنوید سیره‌ی پیامبر اکرم صلواتالله علیه و آله با توضیحیت حجت‌الاسلام بر مسلمین محدسی.
محمد محمد محمد محمد محمد
در پرتو آراسته شدن به من شنبویی زلال می‌شویم به روشنی آختاب و به رنگ آینه.
اگر روی طلب ز آینه‌ی منی نگردانی، فساد از دل فروشویی نگردانی.
و فساد از دل فروشوی نگردانی.
محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محم
حالا همسایه‌های بغلی‌مان که آره ولی خب، ما یکی‌ها را زیاد توجه نداریم.
همسایه خوب نه که کسی که همسایه‌اش را تحمل بکند. نه کسی که همسایه‌اش را اذیت نکند. نه. کسی که همسایه‌اش را تحمل می‌کند.
همسایه‌ی خوب باید به آن حقوقی که... خلاصه هر همسایه‌ای حقوق بیگردن آدمداری آن‌ها را باید ادا کنیم طبق گفته‌ی پیامبر.
در موقعی خوشی بهش تبریک بگیم، در موقعی ناخوشی بهش تسلیت بگیم یا به کمکش برویم. اگر یک موقع سروصدایی دارد باید بدانیم که خلاصه این چیزها برای ما هم هست رعایت بکنیم. با گرولند کردن اعصاب شغل آزرده نکنیم.
خود شما به نظری‌تان همسایه‌ای خوبی بودید برای همسایه‌اتان؟ خیلی سعی کردم باشم. چه کار کردید؟
در موقعی گرفتاری کمکشان کردم اگر یک موقعی که خلاصه گرفتاری داشتند تا بیرون می‌خواستند برند یک موقعی احتیاجی داشتند برآورده کردم مهمون داشتند سروصدایی بوده خلاصه ناراحتی نکردم چون با تعجب اینکه ما تو آپارتمان هم زندگی می‌کنیم بیشتر بعد رعایت کنیم همسایه‌داریات.
آنچه که در دین مبین اسلام و فرهنگ متعالی ایرانیان هست به تعبیر معروف الجار ثمّت بود.
یعنی اول انسان به احوالات همسایه رسیدگی بکند و بعد به مسائل خودش بپردازد.
البته توجه دارید این به معنای فضولی و دخالت در کار همسایه نیست بلکه ما به عنوان یک فردی که اجتماعی هستیم و اهمیت می‌دهیم به احوال افراد پیرامون خودمان در حل مشکلات آنها.
کمک لازم هست، دستگیری لازم هست، حمایت و تأیید لازم هست اینها را یک همسایه انجام می‌دهد.
دوستان عزیز در پایان بخش گزارش‌های برنامه‌ی به رنگ آهنه استفاده می‌کنیم از صحبت‌های کارشناس محترم جناب حاجقه‌ی محدثی که امیدوارم شاالله مورد توجه شما قرار بگیرد. خدا نگهدار.
بسم‌الله الرحمن الرحیم با سلام و درود خدمت شما عزیزان شنونده.
گرچه دیوار دو همسایه را از هم جدا می‌کند اما عواطف بشری و پیوندهای دینی است که انسان‌ها را در هر جا که باشند به هم متصل می‌سازد.